# K8S概述

## 1、Kubernetes能做什么?

简单来说，Kubernetes是和Mesos Marathon类似的容器编排框架，它也是一个自动化、容器化的应用程序部署扩展和管理的开放源代码系统。

Kubernetes通过Master节点进行容器的统一编排决策和管理(类似人体的大脑)，通过Worker节点(或者直接叫做Node节点)进行容器引擎（如Docker Engine）的配合和容器Container的实际操作（类似人体的手，但不止一双，可以有很多只手)，真正实现了从单一容器的管理，向微服务应用的容器化落地的飞跃，提供了包含计算资源管理、存储资源管理、网络服务发现、系统和应用监控、软件升级回滚、安全认证等等主题的完整解决方案。

Kubernetes能做的内容很多，笼统起来看可以归结为以下几条问答题：

1.虚拟数据中心管理
狄仁杰：我有一个数据中心，既想能同时支持开发、测试、生产环境，又希望统一进行资源和容器的管理，元芳，此事你怎么看?

李元芳：回大人，可以通过Kubernetes的namespace实现逻辑集群，完成容器环境的隔离。

2.软件发布和回退

狄仁杰：我想把自己开发的软件像yum intall、pip install 这样方便地进行安装管理，并且可以指定版本方便地进行回退，有没有好方法?

李元芳：您可以用Kubernetes进行代码发布和回退，还可以用配套的Helm和Jenkins进行软件包和CI/CD的整体控制，非常灵活方便。

3.网络和存储透明管理

狄仁杰：我的开发团队对于网络和存储的细节不太了解，但是现在流行devops文化，怎么让他们快速地学习网络和存储技术，独立完成应用的网络和存储配置呢?

李元芳：不需要他们专门学习存储和网络知识。Kubernetes容器技术的服务发现层抽象了网络访问，存储的PV、PVC两级管理技术抽象了存储的配置，只要他们能提出明确的需求，Kubernetes自动可以完成相应的资源分配。

4.弹性扩缩容

狄仁杰：我想让应用可以根据策略自动地增加资源或者释放资源，元芳，你怎么看?

李元芳：听说Kubernetes可以很方便地进行容器弹性扩缩容，应该可以解决问题。

5.高可用
狄仁杰：我还想让我的应用可以实现全链路高可用，元芳，你怎么看?

李元芳：听说Kubernetes本身的集群是高可用的，同时上面发布的容器又可以通过负载均衡和Service功能实现容器高可用。

Kubernetes好归好，但是它这个长长的名字的读音确实是吓坏了不少同学，为了方便大家记忆，我们通常将其中间的ubernete这8各字符用8来代替，这也就是K8S缩写的由来。

## 2、Kubernetes的发展

Kubernetes开源架构的源头来自于Google生产系统中运行的内部集群营理系统Borg。Google将在Borg中的10多年经验在2014年开源出来，开启了Kubernetes热潮的的端倪。同年，微软、RedHat、IBM、Docker、Mesosphere和Saltstack等公司相继加入Kubernetes生态。次年，VMware、HP、Intel等公司也相继加入。也是在2015年，随着Kubernetes 1.0正式发布，掀开了容器编排管理一发不可收拾的大幕。

Kubernetes 在这场容器编排的大角逐中，从普通选手（当时Docker是容器技术的裁判，而Docker Swarm、Apache Mesos，Google Kubernetes 分别是Docker容器编排的选手）逐步变成了领跑选手，进而升级为了裁判(由Kubernetes 主导容器编排，而将Docker和CoreOS的Rkt等容器技术纳入容器隔离技术的角逐中)，从而在容器届一骑绝尘。